---
title: "La anormalidad de la normalidad"
author: "Raúl Eyzaguirre"
date: "09/08/2013"
output: html_document
---

Vivimos en una sociedad obsesionada con lo normal, una sociedad en la que se espera  que uno se encuentre en cada aspecto evaluable en un entorno cercano al promedio poblacional. Si usted se sale de lo razonable entonces tiene un problema y requiere tratamiento. La idea de este post es que ser normal en todos los aspectos es completamente anormal. Imagínese que para ser normal en un aspecto usted tuviera que estar dentro del 95% central en torno al promedio, escojo el 95% como referente por la desmedida fascinación que hay en estadística por este  número. Imagine ahora que hay 100 aspectos relevantes sobre los que usted en cualquier momento pudiera ser evaluado, número que bien podría quedarse corto hoy en día. ¿Cuál es la probabilidad de estar dentro de lo normal en estos 100 aspectos? Asumiendo abusivamente pero como es usual, independencia, la respuesta es 0.95^100^ = 0.0059 o 0.59%, con 500 aspectos la cifra baja a 0.95^500^ = 7.274492e-12, más o menos uno en 137 mil millones, esto es, uno en aproximadamente 20 veces la población mundial. Como vemos, es totalmente anormal ser absolutamente normal. Fuera de números esta es una invitación a la tolerancia, al respeto a las diferencias y a la calma, a no entrar en pánico cuando alguna evaluación nos diga que vamos mal, y a no caer en las garras de los que nos quieran vender alguna cura para llevarnos por el camino de la anormal normalidad. Nuestras desviaciones de lo normal son quizá nuestros rasgos más importantes, ya que nos diferencian, nos definen. Este post es también el preludio a nuevas entradas, que ya vienen, no se apure, por lo pronto solo le digo, no compre todo lo que le ofrezcan, que talvez no lo necesite.