---
title: "Cuidado con las condicionales"
author: "Raul Eyzaguirre"
output: html_document
---

En la entrada [anterior](https://reyzaguirre.wordpress.com/2013/08/28/sensibilidad-y-especificidad/) les comenté sobre la sensibilidad y especificidad de una prueba de diagnóstico, un par de números que suelen aparecer, con letra chiquita, a pie de página en los resultados de la prueba. Estos números son probabilidades condicionales, y como suele ocurrir con estas probabilidades, tienen sus bemoles en la interpretación.

Veamos el caso de la sensibilidad. Si uno se hace una prueba de diagnóstico para detectar una enfermedad, este número es la probabilidad de que una persona que está en efecto enferma obtenga un resultado positivo. Ahora bien, les hago la siguiente pregunta, ¿nos interesa realmente este número? Pongámonos en la situación. Suponga que usted se hace la prueba y le sale positivo, ¿qué es lo primero que se le viene a la cabeza? Por supuesto la primera reacción será de preocupación pero, pasado el susto inicial, tal vez le eche una mirada al numerito de abajo, sensibilidad = 0.98, por poner un número, y lo más probable es que su segunda reacción sea, ¿qué es esto?

Bueno, dejemos la angustia de lado y analicemos la situación con cuidado. Una sensibilidad de 0.98 indica que esta prueba dará positivo en un 98 % de las veces para personas enfermas. Pregunto de nuevo, ¿nos interesa esta probabilidad? Yo creo que no. A mí no me interesa la probabilidad de que la prueba de positivo si es que estoy enfermo, no, a mí lo que me interesa es la probabilidad de que yo esté enfermo si es que la prueba da positivo, ¿se capta la diferencia?; a mí no me interesa la prueba, a mí lo que me interesa es mi salud. Definamos un par de eventos para poner la cosa un poco más formal. Sean A el evento la prueba da positivo y B el evento estoy enfermo. La sensibilidad es P(A|B) y lo que a mí me interesa es P(B|A). La mayoría de las personas no entenderán qué significa ese número, y de los que crean entenderlo, les aseguro que casi todos lo interpretarán de la forma equivocada, como P(B|A) en vez de P(A|B); ese es el riesgo con las probabilidades condicionales.

Si P(B|A) fuera en efecto 98 %, entonces habría motivo para preocuparse y mucho. Esta probabilidad indicaría que, dado que la prueba salió positiva, es muy probable que esté enfermo. Sin embargo esto no es cierto, 98 % en nuestro ejemplo es P(A|B), y aquí ocurre una paradoja ya que P(B|A) podría ser, en algunos casos, un número bastante más pequeño. Veamos, ¿puedo calcular P(B|A) a partir de P(A|B)?, sí, ¿cómo?, aquí entra en escena el famoso teorema de Bayes. Si usted fue a la universidad seguro llevó al menos un curso en estadística, en ese curso debió ver algo de probabilidades condicionales y con seguridad le deben haber presentado el famoso teorema; llegó el momento de verlo en acción.

El teorema de Bayes establece que P(B|A) = P(B) x P(A|B) / P(A), y entonces permite pasar de A|B, número que por lo general interesa poco, a B|A, que suele ser de mucho interés. Para hacer los cálculos necesitamos P(B), la probabilidad de que una persona elegida al azar desde la población esté enferma, número que normalmente es conocido ya que es estimado por los servicios de salud y al que se le conoce como la prevalencia de la enfermedad, y P(A), la probabilidad de que la prueba de positivo para una persona elegida al azar, número que también es por lo general conocido a partir de la prevalencia estimada por los servicios de salud y el valor de la especificidad de la prueba. Si la enfermedad en cuestión fuera una muy rara, P(B) podría ser muy pequeño. Supongamos que 1 en cada 100 000 sufre de la enfermedad, entonces P(B) = 0.00001. Con una especificidad de por ejemplo 0.99, P(A) sería aproximadamente 0.01 y P(B|A) sería aproximadamente 0.00098, con lo que la probabilidad de que uno esté enfermo dado que la prueba dio positivo sería un exiguo 0.098 %. ¿Para preocuparse? Bueno, quizá en este punto ya entren otro tipo de detalles y consideraciones, pero coincidiremos, eso sí, en que 98 % no es lo mismo, ni parecido siquiera, que 0.098 %.

Para terminar esta historia diré que este pleito entre A|B y B|A se da también en otros campos, en donde por lo general, por alguna razón, la estadística y ciencias relacionadas insisten en darnos P(A|B) cuando lo que realmente nos interesa es P(B|A).  Ya habrá seguramente otras oportunidades para hablar más del tema en otros escenarios.