---
title: "¡Feliz 28 de agosto!"
author: "Raul Eyzaguirre"
date: "28/08/2014"
output: html_document
---

Hoy, 28 de agosto, se conmemora el 85 aniversario de la reincorporación de Tacna al Perú. Creo que estos son los momentos para reflexionar sobre lo que se hizo, lo que se hace, y lo que se hará, con el propósito de lograr una mejor sociedad.

Creo que las cosas en Tacna y en el Perú no van del todo bien. Dos de nuestros grandes problemas son la corrupción y la mala calidad de nuestra educación. No hay que ser muy listo para darse cuenta que ninguna sociedad avanza sin invertir en educación y luchar contra la corrupción. Nuestros gobernantes nos venden la idea de que el crecimiento económico es sinónimo de desarrollo, idea descabellada que lamentablemente cala con facilidad en muchos. Por supuesto que no hay desarrollo sin crecimiento económico, pero creo que el segundo es más una consecuencia que una causa del primero. Si nos comparamos con el vecino del sur, comparación que dicho sea de paso parece que nos fascina, vemos algunas diferencias en los números de la economía, el principal y más representativo quizá, el famoso PBI per cápita, en el que nuestros vecinos nos duplican y algo más. ¿A qué se debe la diferencia? Recursos naturales hay en ambos lados de la frontera y en similar cantidad, así que por ahí no debe estar la causa. ¿Será una cuestión de diferencias en política educativa y actitud hacia la corrupción? Empecé esta entrada hablando de la importancia de revisar el pasado, así que les dejo un texto tomado de Infancia en Tacna de Jorge Basadre, donde quizá encontremos algunas pistas:

"Tuvimos los tacneños muchísimos motivos para quejarnos de la administración chilena por razones patrióticas... Sin embargo, el sentido de la justicia lleva a hacer una salvedad. A nuestro conocimiento no llegó que las autoridades políticas, militares o administrativas, desde las más altas a las más pequeñas, incurriesen en delitos de enriquecimiento ilícito. Los llamados "ministros" de la Corte de Justicia inicialmente creada en Iquique por ley de noviembre de 1884 fueron intachables en su vida privada y como magistrados, salvo que, ocasionalmente, los desviara frente a los peruanos la suprema "razón de Estado". En el liceo, profesores de formación alemana dieron a sus clases un alto nivel y nada desfavorable se habló acerca de sus costumbres. La policía y los carabineros nunca fueron acusados de recibir sobornos o estipendios indebidos. Los carabineros podían inspirar en quienes considerábanlos de hecho como enemigos, odio, disgusto o temor; pero en tales actitudes había un respeto inspirado por su disciplina y su marcialidad. Chile habrá tenido muchas fallas, defectos y errores en su historia. Pero, a través de figuras representativas como Diego Portales, Manuel Montt, Aníbal Pinto y otros, ostenta una tradición de probidad que, por cierto, en otros casos, resulta a veces notoriamente contradicha aunque siempre en menor grado que en otras zonas de América Latina. En el turbulento siglo XX no ha engendrado personajes que obtuviesen fortunas enormes gracias a su éxito en la política: hombres como Trujillo en Santo Domingo; Castro, Gómez y Pérez Jiménez en Venezuela; la familia de Porfirio Díaz en México; Perón en Argentina; Rojas Pínula en Colombia; Odría en el Perú."