---
title: "¡Feliz 28!"
author: "Raul Eyzaguirre"
date: "26/07/2014"
output: html_document
---

El 28 ya está cerca, y seguro veremos las acostumbradas demostraciones chovinistas, relacionadas muchas de ellas con lo bonito que es el Perú, su costa, sierra y selva, y sus grandes riquezas naturales. No faltarán por supuesto los aviones y los tanques, los comandos con la cara pintada, el paso gallardo, demostraciones todas ellas de lo listos y temidos que somos en la región. Por ahí habrá alguna marcha o demanda, no faltarán los que aprovecharán para recordarle al presidente que todavía no se consigue gas a 12 soles, y él seguro intentará, con poco éxito, hacer algún ingenioso ofrecimiento para tratar de subir un par de puntos en las encuestas. Adelantándome al presidente, quiero dar mi mensaje a la nación, muy breve para no aburrirlos, consciente por supuesto de la minúscula importancia del mío en comparación al suyo, y lo digo ya mismo que no quiero pasar ni por arrogante ni atrevido, mucho menos por irrespetuoso.

Hablaba hace un rato del gas a 12 soles porque quiero hablar de los recursos naturales, que son tema fundamental en la historia del Perú. Mucha gente se pregunta, y con justa razón, cómo un país tan rico como el nuestro puede tener gente tan pobre. Riquezas naturales en el Perú nunca han faltado: el guano, el oro, la plata, la anchoveta, el gas, y muchas más, pero, ¿y por qué el Perú no despega? A mi juicio la respuesta es bastante sencilla, y tiene que ver, ni más ni menos, con algo que bien podría considerarse un recurso natural, pero no cualquiera, sino el más importante y valioso que puede tener una nación: su gente. El Perú está donde está, y seguirá estando en el mismo lugar, en tanto no se invierta en este recurso. El PBI per cápita del Perú está alrededor de los 6000 dólares, que en gran porcentaje salen hoy en día de la minería. ¿Cuánto de esos 6000 son producto del valor del trabajo de nuestra gente? Los países desarrollados, muchos de ellos con muy escasos recursos naturales, superan los 30 000, la diferencia la hace el valor del trabajo de su gente, y para que el trabajo de la gente valga hay que invertir en su educación. Tengamos esto presente la próxima vez que nos toque emitir nuestro voto, de nosotros depende que la educación sea el tema principal en las campañas presidenciales, y que las próximas marchas, huelgas y demandas, sean en exigencia de una educación de calidad. ¡Felices fiestas patrias!