---
title: "Haga negocio con cuco"
author: "Raúl Eyzaguirre"
date: "22/08/2013"
output: html_document
---

Hace unos días leí el siguiente comentario en la web: "La gente no tiene buena intuición sobre probabilidades. Los estadísticos lo hacen algo mejor, no porque su intuición sea mejor, sino porque aprenden a no confiar mucho en ella."

Así como dicen que el sentido común es el menos común de los sentidos, la intuición, prima hermana del sentido común, al menos en lo que a estimar probabilidades se refiere, suele ser muy engañosa. Uno de los primeros ejemplos que se me viene a la mente está relacionado con un juego, haga negocio con cuco, que Augusto Ferrando realizaba en su recordado Trampolín a la Fama. Recuerdos de la juventud, casi de la infancia, de tiempos en los que el sábado era sinónimo de Trampolín a la Fama y Risas y Salsas, y los domingos del interminable Gigante Deportivo. Pero volvamos al negocio con cuco, no nos distraigamos. Aunque no tengo ni idea de quién era el famoso cuco, el formato del juego es bastante conocido, no vayan a creer que se lo inventó Ferrando, aunque quizá alguna vez haya dicho ¡yo lo descubrí!, que este tipo de juego debe haberse realizado en cientos de programas de televisión en todo el mundo (tal vez el caso más famoso, aunque no me consta que sea el pionero, es el del programa *Let's Make a Deal*, que le da el nombre al famoso [problema de Monty Hall](https://es.wikipedia.org/wiki/Problema_de_Monty_Hall), bien conocido por la comunidad estadística). Ferrando tenía tres cajas o baldes de pintura, la verdad no recuerdo, supongamos que eran baldes de aquí en adelante para no perdernos en detalles, uno de ellos con un buen premio, digamos un cheque por 1000 soles, y los otros dos sin nada; quizá uno de los dos con una lata de leche Gloría o algo por el estilo, para hacer un poco de chacota. El concursante entonces escogía uno de los tres y Ferrando se quedaba con los otros dos. La idea del juego era que el animador, o sea Ferrando en este caso, manejara hábilmente los hilos emocionales del participante, exacerbando o apaciguando, según el momento, su codicia e indecisión (bueno, tal vez Ferrando no era de los mejores, pero hacía su mejor intento). Así el participante en ciertos momentos se aferraba a su balde, creyendo que era el que contenía el premio, mientras que el público lo incitaba a cambiar, y en otros buscaba cambiarlo por alguno de los otros dos, mientras que el público le gritaba que no lo cambie. Luego de un tiempo y por lo general algunos cambios, el animador, que bien sabía en qué balde estaba el premio, se hacía el que no sabía y habría, supuestamente al azar, uno de los dos que tenía en su poder, que resultaba siempre ser, qué casualidad, el que no tenía el premio gordo. Hecho este movimiento solo quedaban en juego dos baldes, uno en manos del concursante y otro en manos del animador. Entonces el animador incitaba al concursante a cambiar de balde, y aquí es donde viene lo curioso. Resulta que por lo general, quizá influenciado por un cierto sentimiento de confianza generado por el animador, el concursante no quería cambiar, y si en algún momento se animaba a hacerlo, el público soltaba los lamentos y lo desalentaba. Al margen de todos los cambios que pudieran haberse dado al principio del juego y de la manipulación psicológica por parte del animador, los números son claros en este punto: La probabilidad de que el premio esté en el balde del concursante es $\frac{1}{3}$ mientras que para el balde del animador esta es $\frac{2}{3}$ (recuerde que el animador tenía dos de los tres baldes y que lo único que ha hecho es destapar, de los dos que tenía, el que sabía que no tenía premio), por lo que cambiar de balde doblaría para el concursante la probabilidad de ganar; sin embargo, como ya se mencionó, por lo general el concursante no lo hacía.

Esta mala percepción de las probabilidades, ilustrada con el juego de los baldes, por supuesto no queda ahí, y está en cada detalle de nuestras vidas. Juicios probabilísticos hacemos a diario, y para nuestra mala suerte, muchas veces con poco tino. En la mayoría de los casos la circunstancia es trivial, pero en algunos otros no tanto, y claro, ahí donde la mayoría tiende a equivocarse, hay terreno para que algunos, con los números en la mano y los cálculos bien hechos, cosechen lo que no sembraron. Esta es, por ejemplo, la gallina de los huevos de oro para las compañías de seguros y los negocios de las garantías ([Acá](http://imgs.xkcd.com/comics/increased_risk.png) un pequeño ejemplo sobre cómo se le puede impresionar a uno con unos cuantos números). Siempre que compremos un seguro o garantía tengamos en cuenta que hay un concepto, llamado ganancia esperada y que depende de ciertas leyes probabilísticas, que favorece con buen margen al ofertante del servicio. Con esto no quiero decir que sea una mala idea tomar un seguro, pero sí que hay que pensarlo bien y no comprar todo lo que se nos ofrece.  Ciertamente si tenemos una familia que depende económicamente de nuestro trabajo un seguro de vida e invalidez podría ser una buena opción, quizá incluso obligatoria (revise si no sus descuentos en el aporte al sistema de pensiones). También es importante contar con un seguro de salud en donde, de ser necesario, los costos por los servicios podrían ser impagables. Si vamos a comprar un bien con un costo considerable de modo que su pérdida nos afecte económicamente, como un automóvil por ejemplo, también sería buena idea proteger la inversión con un seguro, pero gastar dinero en garantías sobre bienes de bajo costo, creo que no tiene ningún sentido. Este es el caso por ejemplo de las famosas garantías extendidas en las que por unos soles más, que muchas veces alcanzan un porcentaje importante del precio del bien, se nos ofrece un año más de garantía o algo así, garantía que por cierto suele venir con una muy mala calidad de servicio. La próxima vez que se compre un extractor de jugos tenga cuidado, no le vayan a sacar el jugo a su salario.