---
title: "El pensamiento estadístico"
author: "Raul Eyzaguirre"
date: "01/11/2014"
output: html_document
---

Hay una frase, atribuida a H.G. Wells por Darrell Huff en su libro *How to Lie with Statistics* en la que se lee: "Statistical thinking will one day be as necessary for efficient citizenship as the ability to read and write". Ese día sin lugar a dudas ha llegado, y la mejor prueba de ello es que no hay carrera universitaria que no tenga al menos un curso de estadística en su currículo. Sin embargo, quizá la forma en la que se está enseñando la estadística no sea la más apropiada, ya que hay una diferencia entre enseñar estadística como una colección de fórmulas y procedimientos, y enseñar eso a lo que en inglés llaman el "statistical thinking".

El statistical thinking poco tiene que ver con fórmulas y procedimientos, no se trata de decirle al estudiante que la suma de las desviaciones al cuadrado con respecto a la media hay que dividirla entre $n-1$ en lugar de entre $n$ para que la estimación de la varianza sea insesgada, o que la distribución muestral para una media es una normal cuando la varianza es conocida y una $t$ cuando la varianza es desconocida. El statistical thinking tiene que ver con adquirir una actitud crítica, escéptica sobre todo lo que se afirme sin mostrar evidencia; tiene que ver más con entender los conceptos de variabilidad e incertidumbre que con aprender que el denominador para la varianza es $n-1$, con adquirir una mejor comprensión de las probabilidades que con discernir si se debe usar una distribución $t$ o una normal para su cálculo. El statistical thinking tiene que ver con reconocer que nuestros prejuicios generalmente no son muy acertados, por lo que para tomar buenas decisiones y hacer buenos juicios hay que combinarlos con los datos; tiene que ver con la idea de que todo cuando acontece, para ponderarlo adecuadamente, hay que verlo a través de probabilidades.

No tener una adecuada formación en estadística puede tener consecuencias, sobre todo cuando los deficitarios son quienes toman decisiones importantes. En términos muy simples, una inadecuada formación en estadística puede significar perder mucho dinero. En este sentido es interesante la iniciativa tomada en el Reino Unido por la Royal Statistical Society - puede leer su manifiesto [acá](http://www.rss.org.uk/Images/PDF/influencing-change/rss-data-manifesto-2014.pdf) - para trabajar sostenidamente por contar con mejores datos, con mejor acceso a los datos, y por mejorar las capacidades estadísticas entre quienes toman decisiones en el sector público. Y no solo los [políticos](http://www.statslife.org.uk/members-area/member-news/latest-call-outs-to-members/1787-delivering-statistical-training-to-mps) están en el ojo de la Royal Statistical Society, sino también la [prensa](http://www.statslife.org.uk/features/1527-the-rss-science-journalism-programme-educating-the-communicators), y es que la prensa cumple un rol fundamental como nexo entre quienes generan datos, como por ejemplo las oficinas de estadística de los gobiernos o la comunidad científica, y la población que recibe generalmente las conclusiones de los estudios. Al respecto es importante notar el [comentario de Deidre Toher](https://dtoher.wordpress.com/2014/10/15/statistical-literacy/) luego de terminar su primer curso de entrenamiento en estadística para periodistas en el que indica que la idea más importante que se transmitió a los asistentes fue la de tener siempre una buena dosis de escepticismo, y que en futuras sesiones quizá preste menos atención a las matemáticas.