---
title: "Lo sano de la religión"
author: "Raul Eyzaguirre"
output: html_document
---

Advertencia: Si usted es muy religioso mejor no lea esto, puede herir su susceptibilidad. La advertencia ya está hecha así que si a pesar de la misma usted sigue con la lectura, es bajo su propio riesgo y por favor no me vaya a echar a mí la culpa de nada ni a resentirse conmigo que yo se lo advertí.

Hace tiempo que estaba por escribir esto, y bueno, al fin me he animado. Debo decir que el empujón final me lo han dado los obispos del Perú que, ante la posibilidad de que se apruebe en el país una ley de unión civil entre personas del mismo sexo, decidieron sacar un [comunicado](https://www.facebook.com/notes/conferencia-episcopal-peruana/comunicado-de-los-obispos-del-per%C3%BA-sobre-la-union-civil-entre-personas-del-mismo/698521116878722) en contra de dicha iniciativa. Las ideas expuestas se fundamentan básicamente en las así llamadas sagradas escrituras y en la voluntad de cierto dios, esto es, en dogmas de fe. Hay que decir que dichos dogmas de fe no son compartidos por toda la población, aunque esto no parece ser impedimento para que los obispos pretendan regir a todo el mundo bajo sus normas y valores. Entrando en el comunicado el punto que motiva principalmente esta diatriba es el número cinco, en el que se dice que "La propuesta de unión civil entre personas del mismo sexo contraría el orden natural, distorsiona la verdadera identidad de la familia, contradice la finalidad del matrimonio, atenta contra la dignidad humana de los peruanos, amenaza la sana orientación de los niños." y me detengo en la frase final, la de la sana orientación de los niños, porque es precisamente sobre la que me quiero referir, aunque cuidado, no se vaya a confundir, que con esto no quiero decir que las otras frases sean menos atroces, que por ejemplo, insinuar que esta unión civil atenta contra la dignidad humana, es una barbaridad colosal.

Hace tiempo empecé a manifestarme en favor de esta ley y en favor de la tolerancia hacia la comunidad homosexual, y una de las razones principales que me motivó a hacerlo fueron mis hijos (y por supuesto los niños en general) porque cualquiera de mis hijos (y cualquier niño en general) podría ser homosexual ([con una probabilidad cercana al 3%](https://reyzaguirre.wordpress.com/2013/09/17/homosexualidad-una-estimacion/), aunque aún no hay consenso al respecto principalmente por falta de buenos datos), y sinceramente no quisiera que un hijo mío, de ser homosexual, tuviera que vivir en una sociedad tan homofóbica como la nuestra y resignarse a vivir como un ciudadano de segunda clase por no contar con los mismos derechos que un heterosexual. Habría también que añadir que toda la argumentación sobre el orden natural y la identidad de la familia que se hace en el comunicado, por basarse en las sagradas escrituras, carece de todo sentido en tanto que la homosexualidad es más antigua que dichas escrituras.

Bueno ahora empieza la diatriba así que le hago la advertencia de nuevo. Si sigue leyendo es bajo su propio riesgo. Ojo que no ando de muy buen humor, así que esto va a estar algo ácido. ¿Contribuye la religión a la sana orientación de los niños? Le dejo la pregunta.

Nunca he sido muy religioso, bueno, la verdad nunca he sido religioso, a secas, pero siempre he mantenido una postura indiferente con respecto a la religión. Y cuando digo religión me refiero principalmente a la religión católica; hago la precisión porque en la historia de la humanidad deben haberse desarrollado cientos, quizá miles de religiones, por lo que decir simplemente religión creo que deja la cosa muy abierta. Sin embargo, los acontecimientos recientes me han convencido de que las religiones, no solo la católica sino todas ellas, no son inocuas, sino terribles taras sociales que fomentan la discriminación, la intolerancia, el dogmatismo y seguramente muchas cosas más, y en consecuencia atentan contra el desarrollo social y la sana convivencia que debiera a mi juicio basarse en tres pilares: educación, tolerancia y respeto.

Mi conocimiento sobre religiones no es muy amplio, sino más bien bastante escaso. De todas ellas sin duda alguna la que mejor conozco es la católica dado que he cumplido con casi todos sus ritos, digo casi todos por temor a que en mi ignorancia se me escape alguno, desde el bautismo hasta el matrimonio. Por esta razón creo que es buena idea centrar estas líneas en la religión católica, lo cual por supuesto no va en detrimento de una fácil generalización a cualquier otra.

La religión católica nos habla de un dios todopoderoso y omnipresente, un tipo barbón y canoso, creador del cielo y de la tierra, y por supuesto también de las aproximadamente 320 000 000 000 000 000 000 000 estrellas que se estima hay en el universo conocido (digo conocido porque por ahí se especula con la idea de infinitos universos), con los miles de millones de planetas con vida que debe haber en él, muchos de ellos seguramente con vida inteligente y con algún tipo de religiosidad similar, que ya dije que este dios es omnipresente. Resulta que este dios aparentemente se suele preocupar por la vida inteligente por lo que decidió mandar algunos emisarios al planeta tierra para poner las cosas en orden, sin mucho éxito hay que decirlo, y con algunas veleidades muy caprichosas que no acabo de comprender.

En uno de sus primeros mensajes este dios con espíritu muy bromista le dijo al hombre que el cielo y la tierra, y todo lo que hay en él y en ella (y por supuesto también las aproximadamente 320 000 000 000 000 000 000 000 estrellas y todo lo demás), se habían creado hace aproximadamente unos 6000 años en 7 días, bueno 6, porque al séptimo descansó. Por mucho tiempo el hombre, autodenominado irónicamente y con mucho sentido del humor, que recordemos fue hecho a imagen y semejanza de su creador, homo sapiens (que homo ingenuos le caería mejor), se creyó el cuento. Digo que se creyó el cuento por un tiempo porque en algún momento aparecieron unos individuos insolentes, llamados científicos, que salieron con la novedad de que el cielo y la tierra, y por supuesto también las aproximadamente 320 000 000 000 000 000 000 000 estrellas y todo lo demás, no se habían creado hace 6000 años sino un poquito antes, según los últimos cálculos hace unos 13 800 000 000 años, y que el proceso de creación no duró ni 6 días ni 7 ni los que se quiera, sino que es un proceso continuo y de nunca acabar. Estos científicos al parecer resultaron ser bastante persuasivos ya que al momento de escribir estas líneas puedo decir que la mayoría de los habitantes de este planeta, religiosos y no religiosos, se vienen creyendo el segundo cuento, el de los 13 800 000 000 años.

Otra de las ideas divertidas transmitidas por este dios al hombre en su mensaje de la creación fue la de la creación desde el barro del hombre y la mujer, un tal Adán y una tal Eva, a partir de los cuales rompiendo con todas las leyes de la genética se pobló la tierra entera. Actualmente son muy pocos los que creen en esta historia, y es que al parecer la mayoría de los seguidores de este dios, habiendo ya notado el espíritu juguetón que se gasta, empezaron a interpretar los mensajes en lugar de tomarlos literalmente. Así el consenso actual es que la creación ocurrió como ya dije hace aproximadamente unos 13 800 000 000 años, y que todo lo que viene ocurriendo desde entonces a la fecha, incluyendo el mismo punto de partida, es por obra y gracia, de manera por cierto muy misteriosa, de este señor nuestro dios. Hace un par de siglos apareció en la tierra otro de esos científicos subversivos, un tal Charles Darwin, que salió con el cuento de la evolución y la selección natural. De nuevo, este hombre y sus secuaces resultaron ser muy persuasivos de modo que hoy en día casi todo el mundo se va creyendo este cuento. Lo que dice esta teoría en corto es que toda la vida en la tierra tiene un origen común, y que mediante un lentísimo proceso de mutación y selección, la vida que apareció en la tierra hace aproximadamente unos 3 500 000 000 años se fue diversificando hasta llegar a lo que tenemos ahora, con millones de especies diferentes de seres vivos. En ese lento proceso evolutivo, hace aproximadamente unos 100 000 a 200 000 años apareció sobre la faz de la tierra lo que hoy conocemos como el hombre moderno, o sea nosotros, autodenominados como ya dije con mucho sentido del humor, homo sapiens. Doy un intervalo porque la evolución es un proceso más continuo que discreto, por lo que poner una fecha exacta carece de sentido.

¿Dónde queda entonces el asunto de los 6000 años? Al parecer estos últimos 6000 años corresponden al tiempo en que este dios decidió informarnos, con mensajes enviados bajo distintas modalidades, a veces en sueños, a veces en imágenes y a veces con mensajeros de carne y hueso, sobre el orden natural de las cosas, esto es, dejar en claro que hay un creador, que hay unos creados y que hay unas leyes que estos últimos deben seguir para beneplácito del primero y aseguración de la dicha eterna en el más allá de los segundos. Y es aquí donde entra en juego otra de esas caprichosas veleidades del señor que no llego a entender. Suponiendo que el hombre ya va marchando sobre la tierra por lo menos durante los últimos 100 000 años, ¿qué estuvo haciendo este dios durante los 94 000 años en los que dejó totalmente desatendida a la obra máxima de su creación? ¿Por qué condenó dios al paganismo y a todas sus consecuencias a todos esos seres humanos que habitaron la tierra durante esos 94 000 años? Ya al comienzo de este discurso mencioné el asunto de la discriminación. Pues bien, lo que yo veo aquí es simplemente un terrible acto de discriminación por parte de este señor. Y esta discriminación no solo es temporal, sino también territorial, porque este señor tuvo el capricho de enviar sus mensajes y mensajeros a un territorio muy pequeñito ubicado entre África y Asia, dejando al resto de los seres humanos sumidos en el terrible paganismo por varios siglos más, con principal ensañamiento para con los infelices habitantes del continente americano a quienes solo les llegó el mensaje original y la buena nueva hace poco más de 500 años, y encima en lenguas desconocidas. Yo pregunto, ¿por qué este dios todopoderoso y omnipresente actuó con tanta desidia en una tarea tan importante como la transmisión de su palabra? Y habiendo ya cometido el error, ¿por qué no tratar de enmendarlo enviando un nuevo emisario en estos tiempos modernos, de aldea global, satélites, internet y todo lo demás, en donde cualquier noticia por insignificante que sea se conoce en segundos en todo el mundo? No entiendo.

Veamos ahora algunos otros de estos supuestos mensajes enviados durante los últimos 6000 años. La idea es que este dios lo creó todo, como ya lo dije, incluidos el hombre y la mujer, pero con un detalle. Resulta que este hombre y esta mujer original cometieron un terrible pecado, un pecado claramente inducido por su propio creador, en virtud del cual fueron severamente castigados. Al hombre se le condenó a trabajar para lograr el sustento y a la mujer a sufrir durante el parto. ¿Les parece esto sano? Yo veo atisbos de discriminación contra la mujer. Este pecado original nos condenó a todos, de modo que todos nacemos culpables. ¿Les parece esta idea de la culpa sana para los niños? Como dios nuestro señor es misericordioso (imagínense lo que sería si no fuera así) decidió darnos una oportunidad. Para esto decidió venir a la tierra en forma de hombre y no se le ocurrió mejor idea que agarrar a una mujer virgen para embarazarla consigo mismo (¿no hubiese sido más simple usar otra vez un poco de barro?). Entonces nació hombre y empezó a predicar la palabra de dios, o sea, su propia palabra, buscando por alguna extraña fórmula el perdón de ese pecado original que él mismo nos había dado. Las cosas no salieron bien y este dios hecho hombre fue apresado, torturado y asesinado mediante la crucifixión, razón por la cual ahora nuestros niños tienen que ver imágenes de hombres torturados, chorreando sangre y clavados en una cruz. ¿Les parece esto sano para los niños? Pero este dios, ingenioso sin par, se dio maña para hacernos creer que con ese sacrificio nos libraba del pecado, sí, ese mismo pecado original que él mismo nos dio, y que en consecuencia de ahí en adelante nos correspondía no solo adorarle sino también estarle eternamente agradecidos por su infinita misericordia. Como él había sufrido en la cruz, en nuestra adoración y agradecimiento debíamos también incluir una dosis de dolor, una dosis de sufrimiento, que este dios además de ingenioso y bromista, también es un tanto sádico. Y yo pregunto, ¿es esto sano para los niños?

Todas estas enseñanzas vinieron hace más de 2000 años. Hay que decir que hubo un buen tiempo en que estas ideas no pegaron mucho, hasta que unos siglos más tarde empezaron a agarrar el empuje que las llevó a conquistar gran parte del mundo. Ese empuje vino de la mano de la iglesia católica, que se dio el trabajo de enredar un poquito más el asunto. Así lo que tenemos ahora es un grupo de señores, llamados sacerdotes, que operan como intermediarios entre este dios y el resto de la población. A estos sacerdotes en algún momento se les ocurrió abrazar un voto de castidad, entre otros votos, todos ellos con cierta dosis de martirio que ya dije que a este dios le gusta un poquito solazarse en nuestro dolor. Son entonces estos hombres castos los que vestidos con raros atavíos se encargan de mantener las buenas prácticas de la religión. Es curioso que gran parte de estas buenas prácticas estén ligadas al sexo y la familia, dos cosas a las que estos señores decidieron renunciar. Por mecanismos que desconozco este asunto del sexo se fue volviendo una especie de obsesión, al punto que hoy en día es considerado en extremo pecaminoso. Esta desmedida preocupación por el sexo ha traído como consecuencia que algo tan simple como por ejemplo darse una tocadita sea motivo de extrema preocupación. El sexo debe ser utilizado única y exclusivamente para procrear, ya que dios nos dijo, poblad la tierra, y hay de ti, y sobre todo si eres mujer, si disfrutas un poquito, que eso está mal. No solo disfrutar del sexo está mal visto, sino en general cualquier disfrute en exceso; ahí tenemos por ejemplo el pecado de la gula. Lo que sí está bien visto es la moderación con su cuota de sufrimiento, ir a la iglesia a orarle a este señor imaginario y golpearse el pecho diciendo por mi culpa, por mi culpa, por mi gran culpa. Grandes religiosos de todos los tiempos han pasado a la categoría de santos gracias a su afición por el martirio. Y yo pregunto, ¿es esto sano para los niños? ¿No sería mejor enseñarles a nuestros niños a ser buenas personas y a disfrutar de la vida siendo respetuosos y tolerantes con las diferencias?