---
title: "Tráfico del mal"
author: "Raul Eyzaguirre"
date: "07/08/2013"
output: html_document
---

Hoy me tocó tomar taxi. Casi nunca lo hago, no me gusta, prefiero un bus, o la combi, me parece más seguro, más considerado con la ciudad, pero bueno, se venía la hora punta y no es lo mismo llegar a casa a las seis que llegar a las siete y treinta, sobre todo cuando el hambre apremia. Así que estiré mi brazo, levanté mi dedito como quien pide la palabra, el taxi paró, ambos de acuerdo, él con la ruta y el precio, yo solo con el precio que con la ruta no tenía opción, y partimos. Me tocó un taxista del tipo fast and furious, de los que te hacen lamentar que no haya cinturón de seguridad en el asiento de atrás, pero buena gente, que no hay nada peor que el del tipo renegón, ese que se molesta unas cuadras antes de llegar para dar a entender que lo has timado, que tu destino no estaba tan cerca como decías, y calladito, que los conversadores tampoco me gustan mucho. El tipo aceleraba con violencia y frenaba de la misma forma, alcanzaba los 40 km/h en menos de 20  metros, se pasó una luz roja con la técnica del apegamiento, o sea, pegándose como post it al auto que va delante, ese que inició el cruce en el último segundo de la luz ámbar, le metió 90 por hora en el paso a desnivel de Angamos, donde la velocidad máxima permitida es 60, tocó la bocina en todos los cruces, para avisar que iba a pasar y que no se iba a detener, y corría a más de 40 a menos de un metro del auto que está delante. Muy buen conductor, apenas cuatro papeletas por pagar en el 2013, ventajas del internet, y comprometido con su formación personal ya que aprovechaba cada semáforo para leer su periódico, de esos que son ilustrados y a todo color, de modo que lograba emplear esos minutos valiosos, de otro modo tristemente desperdiciados, en su desinstrucción. Mientras él manejaba y leía su periódico, yo observaba, vaya, qué interesante que es el tráfico en esta ciudad, reparaba en las malas costumbres de nuestros conductores, trataba de buscar las buenas, sin mucho éxito, y pensaba, qué carajos pasa aquí, porque si hay un lugar en donde la irracionalidad del ser humano se luce es, sin lugar a dudas, la pista.

Una de las costumbres más irracionales es la de tocar la bocina apenas cambia la luz del semáforo a verde, costumbre que, hay que decirlo, ha metido cierta presión evolutiva en la población, ya que algunos, una suerte de X-men del volante, ya han desarrollado la capacidad de tocar la bocina instantes antes de que cambie la luz. Esto por supuesto no lo hace el primero de la fila, que tampoco somos tan tontos, quizá sí el segundo, pero con mayor frecuencia del tercero para atrás. Lo que ocurre es que al parecer el conductor que está digamos quinto en la fila, no logra entender por qué el cuarto, o sea el que está delante de él, no se mueve inmediatamente una vez que la luz cambia a verde. Debe ser un rasgo oculto en nuestro cerebro primitivo, de los tiempos en los que había que corretear a los animales, porque ahí sí tenían que arrancar todos juntos, vamos, que si no no había cena, que se ha reactivado en estos tiempos modernos talvez por el uso de los celulares. Este mismo rasgo o principio, para no decirle tara, es el que hace por ejemplo que en situaciones de tráfico intenso, tipo vía expresa Javier Prado a las ocho de la noche, los conductores aceleren violentamente para alcanzar al auto de adelante que se ha alejado digamos cinco metros, para tener después que frenar con la misma intensidad, con el consiguiente gasto inútil de gasolina. Bueno, no los quiero cansar, así que ya para terminar, quiero meter un poco de números. Si solo escuchar hablar de números le trae malos recuerdos, no se preocupe, está excusado, muchas gracias por su atención, váyase a ver televisión, cómase una fruta, lea un libro, relájese un poco, que el mensaje ya está dado. Si mañana o más tarde se siente con más ímpetu, este blog siempre estará abierto para usted.

Pensando en cómo conectar esto con números, lo primero que se me vino a la mente es la distribución del mínimo. Empecemos con el clásico ejemplo de los dados. Todos hemos jugado ludo o algún otro juego con dados, el primero que saca seis empieza. ¿Cuál es la probabilidad de obtener un seis al lanzar un dado? Asumiendo que las seis caras tienen la misma probabilidad, supuesto con el que todos debemos estar de acuerdo salvo quizá algún físico despeinado por ahí, la probabilidad de obtener un seis o cualquier otro número es igual a $\frac{1}{6}$. Sea X la variable que representa el resultado obtenido en el lanzamiento de un dado. ¿Cuál es su valor esperado? Si usted fue a la universidad y llevó su curso de estadística de ley debería saber que el valor esperado de una variable discreta se calcula sumando los valores de la variable por sus respectivas probabilidades, por lo que para el ejemplo en cuestión se tiene que $E(X) = 1 \times \frac{1}{6} + 2 \times \frac{1}{6} + \ldots 6 \times \frac{1}{6} = 3.5$, y digo debería saber porque el concepto de valor esperado es, a mi juicio, fundamental para la vida. Mucho me temo sin embargo que para la gran mayoría esto ya debe estar sonando a chino, evidencia a favor de mi hipótesis de que la estadística que se enseña en la universidad está mal enfocada. Bueno, volvamos a los dados. Supongamos ahora que se lanzan dos dados. La probabilidad de cada combinación de números, (1,1), (1,2)...(6,6) será, por un argumento de independencia, igual a $\frac{1}{6} \times \frac{1}{6} = \frac{1}{36}$ ( ojo, el concepto de independencia es otro concepto que usted debería tener en su archivo mental si ya llevó un curso de estadística en la universidad). Ahora vamos a complicar un poquito las cosas. Sean X1 y X2 los resultados obtenidos con los dos dados, y sea Y el mínimo entre X1 y X2. ¿Cuál es el valor esperado de Y? Ya sabemos que hay 36 resultados posibles para el lanzamiento de dos dados, (1,1), (1,2)...(6,6), cada uno con probabilidad $\frac{1}{36}$. Entonces, lo único que hay que hacer es tomar el mínimo de cada par, y sumar la probabilidad de todos los casos que corresponden a cada valor de Y para obtener su función de probabilidad. Hecho esto se obtiene que el valor esperado de Y es 2.53, menor que 3.5, como se esperaba. Bien, creo que ya es hora de llevar los dados a las pistas (por cierto, un detalle interesante, hay quienes les tienen más temor a los dados, lo veo en mis clases de estadística, que a las pistas). Supongamos que en una pista de un carril y de tamaño infinito, típico supuesto de las matemáticas, espero que no le reste realismo a este bonito ejemplo, hay n autos, y que cada conductor tiene un dado de 100 caras. Cada conductor lanza su dado y conduce a la velocidad que marca el dado; así por ejemplo si Juanito obtiene un 58, entonces irá, o tendrá la voluntad de ir, a 58 km/h. Sea Y el mínimo de los n lanzamientos. Entonces el último de la fila tendrá que ir a Y km/h, no le queda otra. ¿Cuál es el valor esperado de Y? Si n = 1, esto es, si solo hay un auto, el esperado de Y será 50.5 km/h, con dos autos el esperado será más o menos (digo más o menos porque estos resultados los obtengo por simulación) 33.8 km/h, con tres autos iríamos por los 25.4 km/h, con cinco autos unos 17.2 km/h, con diez unos 9.6 km/h, y con cien unos 1.6 km/h, o sea paso de procesión. Ciertamente el enfoque anterior tiene varios puntos flojos, flojísimos realmente, el más flojo talvez el de asumir incorrectamente que los n conductores se comportan de manera independiente, pero hay tipos muy inteligentes que trabajan en este tema del tráfico, con modelos muy sofisticados, de esos que supongo que se usan en los famosos semáforos inteligentes, y no les quiero quitar protagonismo. El haber usado una aproximación discreta para una variable continua, la velocidad, no es gran problema, de hecho es un enfoque usual, útil para hacer simulaciones (por cierto, me llama profundamente la atención la gran cantidad de estudiantes que tienen problemas para distinguir lo discreto de lo continuo, ¿fue su caso?). Lo importante es la idea, y creo, o al menos espero, que esté clara, y esta es que, a mayor número de autos en la pista, menor la velocidad máxima a la que la caravana puede ir, y entonces, si en hora punta, y dado el número de autos en la Javier Prado, la velocidad máxima de circulación es 15 km/h, todos ganaríamos si la procesión avanzara a paso constante a esa velocidad en lugar del interminable intercambio de aceleradas y frenadas, que consumen gasolina y dañan los tendones. La próxima vez que esté conduciendo en una situación de tráfico y vea a un tipo manejando como si le sobrara el tiempo en la vida, piense un poquito antes de hacerle luces y gritarle algún improperio, que podría ser este servidor.