---
title: "¿Qué es el valor p?"
author: "Raul Eyzaguirre"
date: "02/05/2016"
output: html_document
---

Cuando alguien por ahí soltó la pregunta, lo primero que se me vino a la mente estuvo en son de humor: Es un número mágico-religioso que determina si te aceptan o te rechazar el artículo. Pero el tema es serio, y en consecuencia, serio hay que ponerse.

Creo que el valor $p$ es uno de los conceptos que más problemas le trae a la estadística. Mucha gente fuera de la comunidad estadística lo usa pero casi nadie sabe qué significa, y lo que es peor, incluso dentro de la comunidad estadística hay bastante confusión. Así tenemos los que creen que es la probabilidad de que la hipótesis nula sea verdadera ([falacia de la condicional transpuesta](http://rationalwiki.org/wiki/Confusion_of_the_inverse)), la probabilidad de no rechazar la hipótesis nula (esta es una interpretación bastante extraña, porque uno rechaza o no rechaza, no veo donde entra ahí el asunto de la probabilidad, ¿será una cuestión a priori?), o la probabilidad de rechazarla cuando es verdadera (confusión con el nivel de significación), para citar los casos más comunes. ¿Por qué es tan popular este número? Porque es el punto de apoyo de todo nuestro sistema de investigación científica, casi todas las revistas científicas lo requieren (digo casi, ya verá luego por qué), sale a boca de jarro en cualquier programa estadístico, y porque nos simplifica, con esa regla del "se rechaza la hipótesis nula si $p < 0.05$", ese fenómeno de estudio casi siempre tan complejo.

La obligatoriedad de su uso, la facilidad de su obtención y la falta de comprensión sobre su significado ha hecho que muchos crean que es infalible y que $p < 0.05$ implica que la hipótesis nula es falsa, y ha promovido malas prácticas como el "ir de pesca" o el "manipuleo de los datos" que contribuyen a la gran crisis de falta de reproducibilidad en ciencia que se vive actualmente. Tanto lio está dando, (o quizá siempre lo dio y recién nos dimos cuenta) que hoy en día es motivo de preocupación para muchos estadísticos. Así podemos ver que la web está plagada de opiniones al respecto (el famoso blog FiveThirtyEight publica un artículo titulado [It's time to stop misusing p-values](http://fivethirtyeight.com/features/statisticians-found-one-thing-they-can-agree-on-its-time-to-stop-misusing-p-values/)), hay artículos publicados sobre el problema en revistas científicas en el campo de la estadística, sociedades estadísticas han levantado la voz de alarma (la American Statistical Association ha publicado un [manifiesto sobre los valores $p$](http://amstat.tandfonline.com/doi/pdf/10.1080/00031305.2016.1154108)), y ya hay incluso [una revista que lo ha prohibido](http://www.nature.com/news/psychology-journal-bans-p-values-1.17001).

Al final creo que el problema se resume, en gran medida, en esta frase que dicen por ahí que Thomas Alva Edison tenía en una placa de bronce en su pared: "There is no expedient a man will not resort to, to avoid the real labor of thinking." El valor $p$ nos ha dado ese recurso, esa fórmula mágica para evitar el pesado trabajo de pensar. El mismo Ronald Wasserstein, director ejectivo de la ASA lo puso en estas palabras "The p-value was never intended to be a substitute for scientific reasoning".

Definido el problema, creo que es momento de ir a la respuesta de la pregunta original, ¿qué es el valor p? En sentido estricto habría que decir que, dada una hipótesis nula y una alterna, donde la nula establece cierto supuesto y la alterna la negación de dicho supuesto en cierta dirección, el valor $p$ es la probabilidad de observar datos al menos tan extremos, donde lo extremo va en el sentido indicado por la hipótesis alterna, como los observados en la muestra, bajo el supuesto de que la hipótesis nula (que todos sabemos que casi siempre es falsa) sea verdadera. Como verán, este es uno de los conceptos más turbios y difíciles de entender para los estudiantes, ese tipo de cosas que hacen que todos amen la estadística. ¿Nos quedamos con la interpretación mágico-religiosa?
