---
title: "Y dale con la medicina"
author: "Raul Eyzaguirre"
date: "28/10/2013"
output: html_document
---

La salud es tema que a todos nos interesa y sobretodo cuando se trata de la propia. Ya en entradas anteriores les he comentado sobre algunos números utilizados en medicina, como la [sensibilidad y especificidad](https://reyzaguirre.wordpress.com/2013/08/28/sensibilidad-y-especificidad/) de una prueba de diagnóstico y el [riesgo relativo](https://reyzaguirre.wordpress.com/2013/10/09/antenas-celulares-cancer-y-mas/). En cualquier caso lo importante aquí son dos cosas:

1. Que el profesional de la salud entienda correctamente estas medidas y sepa transmitir el mensaje correcto a su paciente.
2. Que el paciente entienda la información que le da su médico (razón por la cual hay que prestar mucha atención a la clase de estadística).

Cada vez que me toca visitar al pediatra para el control rutinario de mis hijos, cuando luego de pesarlos y tallarlos me dice que están en el percentil 25 de talla y 50 de peso, me pregunto qué pensarán los padres cuando escuchan esta información. El concepto de percentil no es complicado pero estoy seguro de que si le pidiéramos a los padres una explicación con sus palabras a la hora de salir de la consulta nos encontraríamos con sorpresas (y probablemente también nos encontraríamos con sorpresas si le hiciéramos la pregunta al pediatra, que varias veces he estado tentado de hacerme el tonto y preguntarle qué significa esto).

Parte del problema es que la mayoría de los números utilizados para transmitir información en este campo son probabilidades, [probabilidades condicionales](https://reyzaguirre.wordpress.com/2013/09/06/cuidado-con-las-condicionales/), o cocientes de probabilidades, y en todos estos casos, estos números son difíciles de interpretar. Al respecto me encontré con esta [entrada](http://www.decisionsciencenews.com/2010/12/03/some-ideas-on-communicating-risks-to-the-general-public/) que da ejemplos interesantes. Les comento un par:

1. Probabilidades condicionales: Suponga que la probabilidad de cáncer colorectal en cierta población es 0.3%. Si una persona tiene cáncer colorectal, la probabilidad de que la prueba haemoccult de positivo es 50% (esta es la sensibilidad). Si la persona no tiene cáncer colorectal, la probabilidad de que la prueba de positivo es 3% (tasa de falsos positivos). ¿Cuál es la probabilidad de que una persona para la cual la prueba dio positivo tenga cáncer colorectal? Muchos responderán que 50%, otros que 47% (la sensibilidad menos la tasa de falsos positivos). La respuesta correcta es 4.8% y para hallar este número se necesita el teorema de Bayes, que todos los que han ido a la universidad han estudiado pero, ¿alguien lo recuerda?
2. Riesgos relativos. Una mamografía después de los 40 años reduce el riesgo de cáncer de mama en 25%. Este dato es prometedor e invita a todas la mujeres en esa edad a hacerse la mamografía. Sin embargo, solo con este dato, dado que al calcular los porcentajes se borran los denominadores (total de muestra), no es posible decir cuál es la reducción en el riesgo absoluto, esto es, la disminución en la probabilidad de desarrollar cáncer de mama. La respuesta en este caso es 0.1% (con este número la mamografía ya no suena tan importante). Tampoco se puede decir a cuántas mujeres habría que hacerles una mamografía para salvar una vida. En este caso la respuesta es alrededor de 1000, y no 4 como quizá algunos podrían pensar a partir del 25% inicial. El dato del riesgo relativo por sí solo puede en este caso hacernos juzgar incorrectamente la efectividad del tratamiento.

Bueno, los dejo con la [entrada](http://www.decisionsciencenews.com/2010/12/03/some-ideas-on-communicating-risks-to-the-general-public/). Espero que les resulte interesante.